---
title: 现代化基础设施
author: 吴建华
date: 2024/2/23 17:24
categories:
 - 软考
tags:
 - 信息化发展
 - 软考
---

# 1、新型基础设施建设

<table>
    <tr style="background-color:#DBEDF4">
        <th></th>
        <td>要素</th>
        <td colspan="3">具体内容</th>
    </tr>
    <tr>
        <th rowspan="6">新 基 建</th>
        <td>领域</td>
    	<td colspan="3">5G基建、特高压、城际高速铁路和城际轨道交通、新能源汽车充电桩、大数据中心人工智能 丁业互联网</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>发展</td>
    	<td colspan="3">新型基础设施是以新发展理念为引领，以技术创新为驱动，以信息网络为基础，面向高质量发展 需要，提供数字转型、智能升级、融合创新等服务的基础设施体系。</td>
    </tr>
    <tr>
        <th  rowspan="3">建设内容</th>
        <td>信息基础 设施</td>
    	<td>①以5G、物联网、工业互联网、卫星互联网为代表的通信网络基础设施；
            ②  以人工智能、云计算、区块链等为代表的新技术基础设施；
            ③以数据中心、智能计算中心为代表的算力基础设施等
		</td>
        <td>技术新</td>
    </tr>
	<tr>
    	<td>融合基础 设施</td>
        <td>指深度应用互联网、大数据、人工智能等技术，支撑传统基础设施转型升级， 进而形成的融合基础设施。融合基础设施包括智能交通基础设施、智慧能源基础设施等</td>
        <td>应用新</td>
    </tr>
<tr>
    	<td>创新基础设施</td>
        <td>指支撑科学研究、技术开发、产品研制的具有公益属性的基础设施。创新基础设施包括重大科技基础设施、科教基础设施、产业技术创新基础设施等</td>
        <td>平台新</td>
    </tr>
    <tr>
    	<td>发展 重点</td>
        <td colspan="3">①强化数字转型、智能升级、融合创新支撑，布局建设信息基础设施、融合基础设施、创新基础设施等新型基础设施；
②建设高速泛在、天地一体、集成互联、安全高效的信息基础设施，增强数据感知、传输、存
储和运算能力；
③加快5G网络规模化部署，持续提高用户普及率，推广升级千兆光纤网络
④前瞻布局6G网络技术储备
⑤扩容骨干网互联节点，新设一批国际通信出入口，全面推进互联网协议第六版(IPv6)商用
部 署 ；
⑥实施中西部地区中小城市基础网络完善工程；
⑦推动物联网全面发展，打造支持固移融合、宽窄结合的物联接入能力
⑧加快构建全国一体化大数据中心体系，强化算力统筹智能调度，建设若干国家枢纽节点和大 数据中心集群，建设E级和10E级超级计算中心；
⑨积极稳妥发展工业互联网和车 联 网 ；
⑩打造全球覆盖、高效运行的通信、导航、遥感空间基础设施体系，建设商业航天发射场；
⑪加快交通、能源、市政等传统基础设施数字化改造，加强泛在感知、终端联网、智能调度体
系建设 ；
⑫发挥市场主导作用，打通多元化投资渠道，构建新型基础设施标准体系等</td>
    </tr>
</table>
# 2. 工业互联网

<table >
 <tr style="background:#DAEEF4">
  <td>
  </td>
  <td >要素</td>
  <td style="text-aligin:center" colspan='2'>具体内容</td>
 </tr>
 <tr >
  <th rowspan='15'>工 业 互 联 网</td>
  <td>定义</td>
  <td colspan='2'>工业互联网是新一代信息通信技术与工业经济深度融合</td>
 </tr>
<tr >
  <th rowspan='2'>内涵和外延</th>
  <td colspan='2'>工业互联网不是互联网在工业的简单应用，是具有更为丰富的内涵和外延。
它既是工业数字化、网络化、智能化转型的基础设施，也是互联网、大数据、人工智能与实体  经济深度融合的应用模式，同时也是一种新业态、新产业，将重塑企业形态、供应链和产业链。
</td>
</tr>
<tr>
    <td colspan='2'>从工业经济发展角度看 ，工业互联网为制造强国建设提供关键支撑。推动传统工业转型升级，加快新兴产业培育壮大。从网络设施发展角度看，工业互联网是网络强国建设的重要内容。加速网络演进升级，拓展数字经济空间。</td>
</tr>
<tr >
  <th rowspan='15'>平台 体系</th>
    <td style="background:#DAEEF4">平台体系</td>
    <td style="background:#DAEEF4">具体内容</td>
</tr>
<tr >
    <th rowspan='5' >网络为基础</td>
    <td >工业互联网网络体系包括网络互联、数据互通和标识解析三部分</td>
</tr>
<tr>
    <td >1.网络互联实现要素之间的数据传输，包括企业外网和企业内网</td>
</tr>
<tr>
    <td >2.数据互通通过对数据进行标准化描述和统一建模，实现要素之间传输信息的相互 理解，数据互通涉及数据传输、数据语义语法等不同层面。</td>
</tr>
<tr>
    <td >2.数据互通通过对数据进行标准化描述和统一建模，实现要素之间传输信息的相互 理解，数据互通涉及数据传输、数据语义语法等不同层面。</td>
</tr>
<tr>
    <td >3.标识解析体系实现要素的标记、管理和定位，由标识编码、标识解析系统和标识 数据服务组成，通过为物料、机器、产品等物理资源和工序、软件、模型、数据等 虚拟资源分配标识编码，实现物理实体和虚拟对象的逻辑定位和信息查询，支撑跨
企业、跨地区、跨行业的数据共享共用。
</td>
</tr>
<tr >
    <th  >平台为中枢</td>
    <td >工业互联网平台体系包括边缘层、laaS、PaaS和SaaS四个层级，相当于工业互联
网的“操作系统”,它有四个主要作用：
        ①数据汇聚；
        ②建模分析(提供大数据、人 工智能分析的算法模型和物理、化学等各类仿真工具，结合数字孪生、工业智能等 技术，对海量数据挖掘分析，实现数据驱动的科学决策和智能应用；
        ③知识复用( 二次或重复调用);
        ④应用创新。
</td>
</tr>
<tr >
    <th  >数据为要素</td>
    <td >工业互联网数据有三个特性：①重要性；②专业性；③复杂性。</td>
</tr>
<tr >
    <th  >安全为保障</td>
    <td >核心任务就是要通过监测预警、应急响应、检测评估、功能测试等手段确保工业互  联网健康有序发展。工业互联网安全具有三大特点：
        ①涉及范围广；
        ②造成影响大；
        ③企业防护基础弱。
</td>
</tr>
</table>

# 3、车联网








